# 2. 装配Bean

​	在Spring中，对象无需自己查找或创建与其所关联的其他对象。相反，容器负责把相互协作的对象引用赋予各个对象。

​	创建应用对象之间协作关系的行为通常称为装配(wiring)，这也是依赖注入的本质。

## 2.1 Spring配置的可选方案

​	当描述bean如何进行装配时，Spring具有非常强大的灵活性，提供了三种主要的装配机制：

- 在XML中进行显示配置；
- 在Java中进行显示配置；
- 隐式的bean发现机制和自动装配

​    如何选择装配方案？尽可能的使用自动配置的机制。显示配置越少越好。当你必须要显示配置bean的时候，推荐使用类型安全并且比XML更加强大的JavaConfig。最后，只有当你想要使用便利的XML命名空间，并且在JavaConfig中没有同样的实现时，才应该使用XML。

## 2.2 自动化装配bean

​	Spring从两个角度来实现自动化装配：

- 组件扫描：Spring会自动发现应用上下文中所创建的bean。
- 自动装配：Spring自动满足bean之间的依赖。

 ### 2.2.1 创建可被发现的bean

​	@Component注解表明该类或作为组件类，并告知Spring要为这个类创建bean。

​	不过，组件扫描默认是不启用的。需要显示配置一下Spring，从而命令它去寻找带有@Component注解的类，并为其创建bean。定义一个配置类，使用@ComponentScan注解，就能在Spring中启用组件扫描。

​	如果没有其他配置的话，@ComponentScan默认会扫描与配置类相同的包。

### 2.2.2 为组件扫描的bean命名

​	Spring应用上下文中所有的bean都会给定一个ID。Spring默认会将类名的第一个字母变为小写，并指定为bean的ID。

​	将期望的ID作为值传递给@Component注解，可以为这个bean设置不同的ID。例如，@Component("lonely")。

​	另一种方式是使用Java依赖注入规范中所提供的@Named注解来为bean设置ID：@Named("lonely")。Spring支持将@Named作为@Component注解的替代方案。两者之间有一些细微的区别，但是在大多数场景中，它们是可以相互替换的。

### 2.2.3 设置组件扫描的基础包

​	为了指明不同的基础包，可以在@ComponentScan的value属性中指明包的名称：

~~~java
@ComponentScan("soundsystem")
~~~

​	如果想更加清晰的表明所设置的是基础包，可以通过basePackages属性进行配置：

~~~java
@ComponentScan(basePackages="soundsystem")
~~~

​	设置多个基础包，只需将basePackages属性设置为要扫描包的一个数组即可：

~~~java
@ComponentScan(basePackages={"soundsystem","video"})
~~~

​	以上所设置的基础包都是以String类型表示的，这种方法是类型不安全的。@ComponentScan还提供了另一种方法，将其指定为包中所包含的类或接口：

~~~java
@ComponentScan(basePackageClasses={CDPlayer.class, DVDPlayer.class})
~~~

### 2.2.4 通过为bean添加注解实现自动装配

​	自动装配是让Spring自动满足bean依赖的一种方法，在满足依赖的过程中，会在Spring应用上下文中寻找匹配某个bean需求点的其他bean。为了声明要进行自动装配，可以借助Spring的@Autowired注解。

​	@Autowired注解不仅能用在构造器上，还能用在属性的Setter方法上。

~~~java
@Component
public class CDPlayer implements MediaPlayer {
    private CompactDisc cd;
    
    @Autowired
    public CDPlayter(CompactDisc cd) {
        this.cd = cd;
    }
    
    @Autowired
    public void setCompactDisc(CompactDisc cd) {
        this.cd = cd;
    }
}
~~~

​	在Spring初始化bean之后，它会尽可能得去满足bean的依赖。实际上，Setter方法并没有特殊之处，@Autowired注解可以用在类的任何方法上。

​	不管是构造器、Setter方法还是其他的方法，Spring都会尝试满足方法参数上所声明的依赖。假如有且只有一个bean匹配依赖需求的话，那么这个bean将会被装配进来。

​	如果没有匹配的bean，那么在应用上下文创建的时候，Spring会抛出一个异常。为了避免异常的出现，可以将@Autowired的required属性设置为false：

~~~java
@Autowired(required=false)
~~~

​	将required属性设置为false时，Spring会尝试执行自动装配，但是如果没有匹配的bean的话，Spring将会让这个bean处于未装配的状态。如果代码中没有进行null检查的话，这个处于未装配状态的属性有可能会出现NullPointerException。

​	如果有多个bean都能满足依赖关系的话，Spring将会抛出一个异常，表明没有明确指定要选择哪个bean进行自动装配。

​	在自动装配中，Spring同时支持@Inject和@Autowired。@Inject注解来源于Java依赖注入规范。尽管@Inject和@Autowired之间有一些细微的区别，但是在大多数场景下，它们都是可以互相替换的。

## 2.3 通过Java代码装配bean

​	JavaConfig相对于XML配置，更为强大、类型安全并且对重构友好。因为它就是Java代码，就像应用程序中的其他Java代码一样。

​	JavaConfig与其他的Java代码又有所区别，在概念上，它与应用程序中的业务逻辑和领域代码是不同的。JavaConfig是配置代码，这意味着它不应该包含任何业务逻辑，JavaConfig也不应该侵入到任何业务逻辑代码之中。通常会将JavaConfig放到单独的包中，使它与其他的应用程序逻辑分离开来，这样对于它的意图就不会产生困惑了。

### 2.3.1 创建配置类

​	创建JavaConfig类的关键在于为其添加@Configuration注解，@Configuration注解表明这个类是一个配置类，该类应该包含在Spring应用上下文中如何创建bean的细节。

### 2.3.2 声明简单的bean

​	要在JavaConfig中声明bean，我们需要编写一个方法，这个方法会创建所需类型的实例，然后给这个方法添加@Bean注解。

~~~java
@Bean
public CompactDisc sgtPeppers() {
    return new SgtPeppers();
}
~~~

​	@Bean注解会告诉Spring这个方法将返回一个对象，该对象要注册为Spring应用上下文中的bean。方法体中包含了最终产生bean实例的逻辑。

​	默认情况下，bean的ID与带有@Bean注解的方法名是一样的。如果想为其设置成一个不同的名字的话，那么可以重命名该方法，也可以通过name属性指定一个不同的名字。

~~~java
@Bean(name="lonelyHeartsClubBand")
public CompactDisc sgtPeppers() {
    return new SgtPeppers();
}
~~~

### 2.3.3 借助JavaConfig实现注入

​	在JavaConfig中装配bean的最简单方式就是引用创建bean的方法。例如：

~~~java
@Bean
public CDPlayer cdPlayer() {
    return new CDPlayer(sgtPeppers());
}
~~~

​	cdPlayer()方法使用@Bean注解，这表明这个方法会创建一个bean实例并将其注册到Spring应用上下文中。所创建的bean ID为cdPlayer。

​	看起来，CompactDisc是通过调用sgtPeppers()得到的，但情况并非完全如此。因为sgtPeppers()方法上添加了@Bean注解，Spring将会拦截所有对它的调用，并确保直接返回该方法所创建的bean，而不是每次都对其进行实际的调用。

​	默认情况下，Spring中的bean都是单例的，我们并没有必要为其他的CDPlayer bean创建完全相同的SgtPeppers实例。所以，Spring会拦截对sgtPeppers()的调用并确保返回的是Spring 所创建的bean，也就是Spring本身在调用sgtPeppers()时所创建的CompactDisc bean。因此，多个CDPlayer bean会得到相同的SgtPeppers实例。

​	还有一种理解起来更简单的方式：

~~~java
@Bean
public CDPlayer cdPlayer(CompactDisc compactDisc) {
    return new CDPlayer(compactDisc);
}
~~~

​	当Spring调用cdPlayer()创建CDPlayer bean的时候，它会自动装配一个CompactDisc到配置方法之中。然后，方法体就可以按照合适的方式来使用它。借助这种技术，cdPlayer()方法也能将CompactDisc注入到CDPlayer的构造器中，而且不用明确引用CompactDisc的@Bean方法。

​	通过这种方式引入其他的bean通常是最佳的选择，因为它不会要求将CompactDisc声明到同一个配置类之中。甚至没有要求CompactDisc必须要在JavaConfig中声明，实际上它可以通过组件扫描功能自动发现或者通过XML来进行配置。

​	需要提醒的是，我们在这里使用CDPlayer的构造器实现了DI功能，但是完全可以采用其他风格的DI配置。比如说，通过Setter方法注入CompactDisc：

~~~java
@Bean
public CDPlayer cdPlayer(CompactDisc compactDisc) {
    CDPlayer cdPlayer = new CDPlayer(compactDisc);
    cdPlayer.setCompactDisc(compactDisc);
    return cdPlayer;
}
~~~

## 2.4 通过XML装配bean

### 2.4.1 创建XML配置规范

​	创建一个XML文件，并以<beans>元素为根。需要在配置文件的顶部声明多个XML模式(XSD)文件，这些文件定义了配置Spring的XML元素。

​	用来装配bean的最基本的XML元素包含在spring-beans模式之中，在上面这个XML文件中，它被定义为根命名空间。<beans>是该模式中的第一个元素，它是所有Spring配置文件的根元素。在XML中配置Spring时，还有一些其他的模式。

### 2.4.2 声明一个简单的bean

​	使用<bean>元素声明一个bean。<bean>元素类似于JavaConfig中的@Bean注解。例如：

~~~xml
<bean class="soundsystem.SgtPeppers"></bean>
~~~

​	这里声明了一个很简单的bean，创建这个bean的类通过class属性来指定，并且要使用全限定的类名。

​	因为没有明确给定ID，所以这个bean会根据全限定类名来进行命名。这个bean的ID将是“soundsystem.SgtPeppers#0”。其中“#0”是一个计数的形式，用来区分相同类型的其他bean。

​	可以借助id属性，为每个bean设置一个自定义的名字：

~~~xml
<bean id="compactDisc" class="soundsystem.SgtPeppers"></bean>
~~~

​	稍后这个bean装配到CDPlayer bean之中的时候，会用到这个具体的名字。

​	当Spring发现这个<bean>元素的时候，它将会调用SgtPeppers的默认构造器来创建bean。

### 2.4.3 借助构造器注入初始化bean

​	在Spring XML配置中，只有一种声明bean的方式：使用<bean>元素并指定class属性。Spring会从这里获取必要的信息来创建bean。

​	但是，在XML中声明DI时，会有多种可选的配置方案和风格。具体到构造器注入，有两种基本的配置方案：

- <constructor-arg>元素
- 使用Spring3.0所引入的c-命名空间

​    两者的区别在很大程度上就是是否冗长烦琐。另外，有些事情<constructor-arg>可以做到，但是使用c-命名空间却无法实现。

#### 构造器注入bean引用

​	使用<constructor-arg>元素：

~~~xml
<bean id="cdPlayer" class="soundsystem.CDPlayer">
	<constructor-arg ref="compactDisc" />
</bean>
~~~

​	当Spring遇到这个<bean>元素时，它会创建一个CDPlayer实例。<constructor-arg>元素会告知Spring要将一个ID为compactDisc的bean引用传递到CDPlayer的构造器中。

​	使用c-命名空间：

~~~xml
<bean id="cdPlayer" class="soundsystem.CDPlayer" c:cd-ref="compactDisc" />
~~~

​	属性名以“c:"开头，也就是命名空间的前缀。接下来是要装配的构造器参数名，在此之后是”-ref“，这是一个命名的约定，它会告诉Spring，正在装配的是一个bean的引用，这个bean的名字是compactDisc，而不是字面量”compactDisc“。

​	使用c-命名空间是，引用参数名称看起来有些怪异，因为这需要在编译代码的时候，将调试标志保存在类代码中。如果你优化构建过程，将调试标志移除掉，那么这种方式可能就无法正常执行了。替代的方案是使用参数在整个参数列表中的位置信息：

~~~xml
<bean id="cdPlayer" class="soundsystem.CDPlayer" c:_0-ref="compactDisc" />
~~~

​	如果只有一个构造器参数，还有另一种方案：

~~~xml
<bean id="cdPlayer" class="soundsystem.CDPlayer" c:_-ref="compactDisc" />
~~~

#### 将字面量注入到构造器中

​	使用<constructor-arg>元素：

```xml
<bean id="cdPlayer" class="soundsystem.BlankDisc">
	<constructor-arg value="Stg....." />
    <constructor-arg value="The Beats" />
</bean>
```

​	这里没有使用“ref”属性来引用其他的bean，而是使用了value属性，通过该属性表明给定的值要以字面量的形式注入到构造器之中。

​	使用c-命名空间的话，第一种方案是引用构造器参数的名字：

~~~xml
<bean id="cdPlayer" class="soundsystem.BlankDisc"
      c:_title="Sgt..."
      c:_artist="The Beats" />
~~~

​	装配字面量与装配引用的区别在于属性名中去掉了“-ref"后缀。与之类似，我们也可以通过参数索引装配相同的字面量值：

~~~xml
<bean id="cdPlayer" class="soundsystem.BlankDisc"
      c:_0="Sgt..."
      c:_1="The Beats" />
~~~

#### 装配集合

​	如果构造器中存在列表参数，那么在声明bean的时候，我们必须要提供一个列表。最简单的办法就是将列表设置为null。因为它是一个构造器参数，所以必须要声明它：

~~~xml
<bean id="cdPlayer" class="soundsystem.BlankDisc">
	<constructor-arg value="Stg....." />
    <constructor-arg value="The Beats" />
    <constructor-arg><null/></constructor-arg>
</bean>
~~~

更好的解决办法是提供一个列表。可以使用<list>元素将其声明为一个列表：

~~~xml
<bean id="cdPlayer" class="soundsystem.BlankDisc">
	<constructor-arg value="Stg....." />
    <constructor-arg value="The Beats" />
    <constructor-arg>
    	<list>
        	<value>dddddd</value>
        	<value>ssssss</value>
            .....
        </list>
    </constructor-arg>
</bean>
~~~

​	也可以将<list>换成<set>，二者区别不大，最重要的不同在于当Spring创建要装配的集合时，所创建的是java.util.List还是java.util.Set。如果是Set的话，所有重复的值都会被忽略掉，存放顺序也不会得以保证。无论在哪种情况下，<set>和<list>都可以用来装配List、Set设置数组。

​	与之类似，可以使用<ref>元素替代<value>，实现bean引用列表的装配。例如：

~~~xml
<bean id="beatlesDiscography" class="soundsystem.Discography">
    <constructor-arg value="The Beats" />
    <constructor-arg>
    	<list>
        	<ref bean="sgtPeppers" />
        	<ref bean="whiteAlbum" />
            .....
        </list>
    </constructor-arg>
</bean>
~~~

​	在装配集合方面，<constructor-arg>比c-命名空间的属性更有优势。目前，使用c-命名空间的属性无法实现装配集合的功能。

### 2.4.4 设置属性

​	使用<property>元素设置属性：

~~~xml
<bean id="cdPlayer" class="soundsystem.BlankDisc">
	<property name="compactDisc" ref="compactDisc" />
</bean>
~~~

​	它通过ref属性引用了ID为compactDisc的bean，并将其注入到compactDisc属性中。

​	Spring提供了更加简洁的p-命名空间，作为<property>元素的替代方案。p-命名空间中属性所遵循的命名约定与c-命名空间中的属性类似。例如使用p-命名空间时：

~~~xml
<bean id="cdPlayer" class="soundsystem.BlankDisc" p:compactDisc-ref="compactDisc" />
~~~

#### 将字面量注入到属性

​	可以借助<property>元素的value属性实现该功能：

~~~xml
<bean id="cdPlayer" class="soundsystem.BlankDisc">
	<propery name="title" value="Stg....." />
    <propery name="artist" value="The Beats" />
    <propery name="tracks" >
    	<list>
        	<value>dddddd</value>
        	<value>ssssss</value>
            .....
        </list>
    </propery>
</bean>
~~~

​	使用p-命名空间时：

~~~xml
<bean id="cdPlayer" class="soundsystem.BlankDisc"
      p:title="Stg....."
      p:artist="The Beats">
    <propery name="tracks" >
    	<list>
        	<value>dddddd</value>
        	<value>ssssss</value>
            .....
        </list>
    </propery>
</bean>
~~~

​	需要注意的是，我们不能使用p-命名空间来装配集合，没有便利的方式使用p-命名空间来指定一个值或bean引用的列表。但是，我们可以使用Spring util-命名空间中的一些功能来简化。

​	首先，需要在XML声明中声明util-命名空间及其模式。

​	util-命名空间提供的< util:list >元素，它会创建一个列表的bean。借助< util:list >，可以将列表声明到单独的bean中。如下所示：

~~~xml
<util:list id="trackList">
    <value>.....</value>
    <value>.....</value>
    <value>.....</value>
</util:list>
~~~

​	现在，我们能够像使用其他的bean一样，将列表bean注入到BlankDisc bean的tracks属性中：

~~~xml
<bean id="cdPlayer" class="soundsystem.BlankDisc"
      p:title="Stg....."
      p:artist="The Beats"
      p:tracks-ref="trackList" />
~~~

​	下面列出了util-命名空间提供的所有元素：

| 元素                  | 描述                                               |
| --------------------- | -------------------------------------------------- |
| `<util:constant>`     | 引用某个类型的public static域，并将其暴露为bean    |
| `<util:list>`         | 创建一个java.util.List类型的bean，其中包含值或引用 |
| `<util:map>`          | 创建一个java.util.Map类型的bean，其中包含值或引用  |
| `<util:properties>`   | 创建一个java.util.Properties类型的bean             |
| `<util:propery-path>` | 引用一个bean的属性或内嵌属性，并将其暴露为bean     |
| `<util:set>`          | 创建一个java.util.Set类型的bean，其中包含值或引用  |

## 2.5 导入和混合配置

### 2.5.1 在JavaConfig中引用XML配置

​	假设有两个配置类CDConfig和CDPlayerConfig。需要有一种方法将这两个类组合在一起。一种方法就是在CDPlayerConfig中使用@Import注解导入CDConfig。

~~~java
@Configuration
public class CDConfig {
    
}
~~~



~~~java
@Configuration
@Import(CDConfig.class)
public class CDPlayerConfig {
    
}
~~~

​	或者采用一个更好的办法，创建一个更高级别的SoundSystemConfig，在这个类中使用@Import将两个配置类组合在一起。

~~~java
@Configuration
@Import({CDPlayerConfig.class, CDConfig.class})
public class SoundSystemConfig {
    
}
~~~

​	现在，假设希望通过XML来配置BlankDisc，例如BlankDisc定义在名为cd-config.xml的文件中，该文件位于根路径下：

~~~xml
<bean id="compactDisc" class="soundsytem.BlankDisc"></bean>
~~~

​	使用@ImportResource注解让Spring同时加载Xml和其他基于Java的配置：

~~~java
@Configuration
@Import(CDPlayerConfig.class)
@ImportResource("classpath:cd-config.xml")
public class SoundSystemConfig {
    
}
~~~

### 2.5.2 在XML配置中引用JavaConfig

​	在XML中，我们可以使用<import>元素来拆分XML配置，使用它导入其他的XML配置文件。使用<bean>元素导入JavaConfig类。例如：

~~~xml
<beans>
    <bean class="soundsystem.CDConfig" />
    <import resource="cdplayer-config.xml" />
</beans>
~~~

